sdcvslvbdlvh
《中共中央国务院关于坚持农业农村优先发展做好“三农”工作的若干意见》于2月19日发布。这份2019年的中央一号文件关注了全面建成小康社会决胜期，“三农”领域不少必须完成的硬任务。在乡村治理方面，谈到加强农村精神文明建设时，文件特别提到，要“对婚丧陋习、天价彩礼、孝道式微、老无所养等不良社会风气进行治理。”

这是“天价彩礼”首次明确出现在中央一号文件里。近年来，与“天价彩礼”相关的新闻现象并不少见诸报端，特别是一些农村地区流行“天价彩礼”，不少农民为了娶媳妇而负债累累，甚至重新返贫。还有一些农村青年哀叹“娶不起媳妇”“结不起婚”。

刚刚过去的春节假期，笔者返乡见到一些农村婚俗“怪现象”——在河南驻马店市某村，男女双方恋爱谈了6年，女方家却一直不同意自家闺女与男方家长见面，理由是“彩礼没备齐”——女方向男方索要40万元彩礼，此外男方还需在市区备齐车房，房本还要写俩人名字。此外，春节期间曝出新闻称，江西一父亲为儿子攒彩礼4年不敢回家过年，老人说：彩礼得50多万，春节工地能开三倍工资，宁愿不在家过年也得挣钱为儿子娶媳妇。无需赘言，动辄数十万的彩礼对于多数农民家庭而言，无疑是一项沉重的负担。天价彩礼的泛滥，挑战公序良俗，恶化农村社会风气，加剧家庭矛盾，影响农村稳定。